Вступление
============

Что такое графическое API (graphics API)?
-----------------------

Персональный компьютер или смартфон обычно состоит из двух вычислительных единиц: **CPU** (ЦПУ (процессор), *Central Processing Unit*) и **GPU** (Видюха, видеокарта, *Graphics Processing Unit*). Когда ты пишешь программу, **ты пишешь инструкции для CPU**. Именно для этого существуют большинство языков программирования.

```{figure} /images/architecture-notes.png
:align: center
CPU и GPU это два разных процессора. Мы программируем CPU так, чтобы он говорил, что делать GPU через graphics API и драйвер.

```

Если ты хочешь, чтобы приложение запускало инструкции на GPU (например, отрендерить 3D изображение), CPU код должен **отправлять инструкции драйверу** GPU. Графическое API (graphics API) это программный интерфейс, используемый кодом CPU, чтобы общаться с GPU.

Существуют множество таких API, например, ты, должно быть, слышал об OpenGL, DirectX, Vulkan или Metal.

```{tip}
В теории любой может придумать свой graphics API. Каждый производитель GPU имеет свой низкоуровневый протокол для их драйверов, чтобы общаться с 'железом', поверх которых и реализованы остальные API (часто предоставляются самим драйвером).
```

В этой документации, мы изучаем graphics API под названием [WebGPU](https://www.w3.org/TR/webgpu/). Этот API был спроектирован так, чтобы давать **одинаковый доступ** к GPU, независимо от того какой производитель у GPU и какая операционная система используется пользователем.

```{figure} /images/rhi.png
:align: center
:class: with-shadow
WebGPU это *Render Hardware Interface* (*Аппаратный интерфейс рендеринга*) спроектированный поверх различных API, предоставляемых драйвером/ОС в зависимости от вашей платформы. Этот труд был сделан веб-браузерами и позволил нам всем этим добром пользоваться с помощью хедера `webgpu.h`.

```

<!--
    The different applications running on the computer are orchestrated in the CPU space, by the Operating System.

    Some APIs are directly provided by the driver, some others are an extra programming layer (a .so or .dll shared library, or some C files that needs to be compiled with your application).
-->

Почему WebGPU?
-----------

> 🤔 Ага, почему это я должен использовать **web API**, чтобы разрабатывать **desktop приложения**?


Хорошо, что ты спросил! Короткий ответ:

 - Достаточный уровень абстракции
 - Хорошая производительность
 - Кроссплатформенность
 - Стандартизированность
 - Future-proof (типо уверенность что в будущем все будет ок)

И на самом деле это **единственный** graphics API, который дает все эти преимущества!

Да, WebGPU API был **спроектирован преимущественно для веба**, как интерфейс между JavaScript и GPU. Но это **не недостаток**, так как сегодня требования к производительность веб страниц не меньше, чем к нативным приложениям. Ты можешь почитать об этом подробнее в приложении [why I believe that WebGPU is the best graphics API to learn in 2023](appendices/teaching-native-graphics-in-2023.md).

```{note}
Когда проектировали API для Web, два ключевых требования были **портативность** и **приватность**. Мы **получаем преимущество** именно благодаря требованию к портативности, и, к счастью, ограничения API для приватности могут быть **отключены** при использовании WebGPU как нативного API.
```

Почему C++?
-------------

Разве мы не должны использовать **JavaScript**, так как WebGPU изначально создавался под него? Или **C**, потому что это язык, который использует `webgpu.h`? Или **Rust**, так как это язык, на котором написан один из бэкендом WebGPU? Все эти языки могут быть использованы с WebGPU, но я выбрал C++, потому что:

 - C++ до сих пор один из основных ЯП для написания высоконагруженных графических приложений (игры, рендереры, инструменты моделирования и тд.).
 - Уровень абстракции и контроля в C++ хорошо подходит для взаимодействия с графическими APIs.
 - Программирование компьютерной графики хороший способ по-настоящему изучить C++. Ожидается только лишь поверхностное знание этого языка в начале.

```{seealso}
Если вы ищите похожую документацию для Rust, рекомендую посмотреть Sotrh's [Learn WGPU](https://sotrh.github.io/learn-wgpu).
```

Как использовать эту документацию?
------------------------------

### Чтение

Первые две части документации задуманы быть прочитанными последовательно, как полноценная лекция, но их также можно использовать для изучения определенных тем.

Часть [Начинаем](getting-started/index.md) состоит из шаблона, необходимого для инициализации WebGPU и создания окна (используя GLFW), а также вводит ключевые концепты и идиомы API. В этой секции мы будем работать с чистым C API, и закончим рассмотрением обертки для C++, которую и будем использовать до конца документации.

Вполне возможно **начать с части 2**  [Основа 3D Рендеринга](basic-3d-rendering/index.md) и использовать шаблон из части 1, как набор для начинающего. Если надо - всегда можно вернуться в часть 1 за деталями.

Сегодня рендеринг не единственное чем занимается GPU; В части 3 мы рассмотрим [Базовые вычисления](basic-compute/index.md), способы использования WebGPU для задач, несвязанных с рендерингом.

Четвертая часть [Продвинутые возможности](advanced-techniques/index.md) фокусируется на различных техниках компьютерной графики, которые можно читать независимо друг от друга.

### Грамотное программирование (Literate Programming)

```{warning}
Этот гайд находится в начальной стадии разработки; он доступен только для нескольких первых глав.
```

Этот гайд следует принципам **Literate Programming**: документация, которую ты читаешь, снабжена такими комментариями, чтобы **автоматически соединив блоки кода**, получался работающий код.  Это позволяет быть уверенным, что гайд действительно содержит все необходимое, чтобы **получить ожидаемый результат**.

В правом сайдбаре глав, которые поддерживают его, ты можешь включить/выключить отображение этой информации:

```{image} /images/literate-light.png
:align: center
:class: only-light
```

```{image} /images/literate-dark.png
:align: center
:class: only-dark
```

По умолчанию все отключено, чтобы избежать визуального беспорядка, но если ты чувствуешь, что не уверен куда поместить определенный кусок кода, ты можешь включить их.

### Contributing

Если ты столкнулся с опечаткой или еще более важной проблемой в тексте, не бойся исправить ее, нажав на кнопку редактирования сверху страницы!

```{image} /images/edit-light.png
:alt: Use the edit button present on top of each page!
:class: only-light
```

```{image} /images/edit-dark.png
:alt: Use the edit button present on top of each page!
:class: only-dark
```

Вообще, ты можешь обсудить любой технический или организационный момент в [the repo's issues](https://github.com/eliemichel/LearnWebGPU/issues). Любой конструктивный и доброжелательный фидбэк приветствуется!

### В разработке


Гайд до сих пор находится в разработке, и WebGPU API аналогично. Я пытаюсь следить за изменениями настолько насколько могу, но пока API не станет стабильным, будут встречаться неточности.

Всегда обращайте внимание на дату изменения страницы и сопровождающего ее кода (используя [git](https://github.com/eliemichel/LearnWebGPU)). Они могут не всегда соответствовать друг другу; обычно я сначала обновляю код, а затем содержание гайда.

<!--
    Cross-platform is not optional. It never really was, but since the global pandemic of 2020 it is even more important: students follow the lecture from a wide variety of devices and a teacher cannot rely on them using all the same machine from the university's lab room.
-->
